==============================
Auf- und Abbauen des Teleskops
==============================

Ein Teleskop auf- oder abzubauen braucht Zeit. Selbst dann, wenn man ein
Teleskop schon gut kennt, sollte man mindestens eine Stunde einplanen, bis
alles fertig ist und man anfangen kann zu beobachten oder zu fotographieren. 

Das erste mal sollte man ein Teleskop immer am Tag probeweise aufbauen. Das ist
erheblich einfacher als im Dunkeln. Die Einzelteile sind einfacher zu finden,
schwieriger zu verlieren und man sieht viel besser was man tut.  Nur bitte
Vorsicht mit der Sonne! Wirklich! Das Teleskop nie auf die Sonne ausrichten. Am
besten man lässt den Deckel so viel wie möglich auf dem Teleskop, und schaut
mit dem Teleskop nie auch nur in die Nähe der Sonne.

Montierung und Stativ aufstellen
--------------------------------

Zuerst sollte man sich überlegen, wo man das Teleskop aufbaut. Der Untergrund
sollte eben sein und besonders nach Süden sollte nichts im Weg stehen. Es ist
auch eine gute Idee sich vorher zu überlegen, wo am Himmel das Objekt das man
beobachten möchte steht, da es schwierig ist, das Teleskop später zu
verstellen.  

.. image:: ../images/2013_05_04klein/2013_05_04_9914b.*
   :height: 300pt

Die große Schraube ganz unten hält die Montierung auf dem Stativ. Festziehen.

.. image:: ../images/2013_05_04klein/2013_05_04_9916.*
   :height: 200pt

Als nächstes den Okularhalter richtig hindrehen und mit der großen silbernen
Schraube direkt darunter fest nach oben drücken

.. image:: ../images/2013_05_04klein/2013_05_04_9917.*
   :height: 200pt

Die Stativbeine ausfahren und das Teleskop so drehen, dass die
Rektaszensionsachse etwa nach Norden ausgerichtet ist.  Wenn man eine
Wasserwage zur Hand hat, sollte man jetzt auch überprüfen, ob das das Stativ
eben steht.

.. image:: ../images/2013_05_04klein/2013_05_04_9920b.*
   :height: 300pt

Die Polhöhe sollte auf den Breitengrad (in Friedrichshafen also 37°39' N)
eingestellt sein

.. image:: ../images/2013_05_04klein/2013_05_04_9919.*
   :height: 200pt


Gegengewicht und Teleskop montieren
-----------------------------------

Die Deklination so drehen, dass die große und kleine silberne Schraube nach
oben zeigt. Diese halten später das Teleskop

.. image:: ../images/2013_05_04klein/2013_05_04_9923.*
   :height: 200pt

Also nächstes wird die Haltestange für das Gegengewicht angebracht:

.. image:: ../images/2013_05_04klein/2013_05_04_9924.*
   :height: 200pt

Die Montierung sollte jetzt so aussehen:

.. image:: ../images/2013_05_04klein/2013_05_04_9925.*
   :height: 200pt

Unten an der Stange ist eine kleine Schraube, die verhindern soll, dass das
Gegengewicht herunterfällt, falls es einmal abrutschen sollte. Diese muss jetzt
entfernt werden. Aufpassen, dass man sie im Dunkeln nicht verliert!

.. image:: ../images/2013_05_04klein/2013_05_04_9926.*
   :height: 200pt

In dem Loch im Gewicht ist ein kleines Stiftchen, das von der Schraube in der
Mitte gehalten wird. Löst man sie etwas, kann man das Stiftchen zur Seite
schieben und das Gewicht an der Stange befestigen. Die Sicherungsschraube
danach *sofort* wieder anbringen. (Es sei denn natürlich, man mag es, wenn
einem 5kg Gewichte auf den Fuß fallen...)

Als nächstes wird das Teleskop auf der Montierung befestigt. Bevor man das
macht überprüfen, ob die Deklinations- und Rektaszensionsschrauben richtig
angezogen sind. Außerdem sollte das Gewicht recht weit unten auf der Stange
sein. Es ist auch einfacher, wenn man für diesen Schritt zu zweit ist, dann
kann einer das Teleskop halten während der andere die Schrauben anzieht.

Als erstes müssen die beiden silbernen Schrauben ganz oben so weit
herausgedreht werden, dass die Enden der Schrauben nicht mehr herausragen:

.. image:: ../images/2013_05_04klein/2013_05_04_9933.*
   :height: 300pt

Jetzt legt man das Teleskop so in die Mulde in der Montierung, dass die
Schrauben am Tubus oben sind und die Kerbe an der Schiene auf die große
silberne Schraube an der Montierung liegt:

.. image:: ../images/2013_05_04klein/2013_05_04_9938.*
   :height: 200pt

Dann die zwei silbernen Schrauben festdrehen:

.. image:: ../images/2013_05_04klein/2013_05_04_9941.*
   :height: 200pt


Das Teleskop austarieren
------------------------

Zum Schluss muss das Teleskop noch austariert werden. Dazu öffnet man zuerst
die Deklinationsschraube und dreht das Teleskop etwas. Bewegt es sich von
selbst wieder zurück, dann lockert man die beiden Tubusschrauben ganz leicht
und verschiebt den Tubus ein kleines bisschen. Dann zieht man die Schrauben
wieder an (nicht so fest, dass der Tubus verbiegt, aber fest genug, so dass er
nicht rutschen kann). Das ganze wiederholt man so lange, bis sich die
Deklination nicht mehr von alleine verändert, egal wie sie gerade eingestellt
ist.  Wenn man etwas schweres an dem Okularauszug befestigt (z.B. eine Kamera)
ändert sich das Gewicht natürlich und man muss das Austarieren wiederholen.

Jetzt macht man das gleiche mit der Rektanzension. Diesmal muss natürlich das
Gegengewicht verschoben werden.


Sucher justieren
----------------

Der Sucher verstellt sich leider recht häufig, er muss also meistens auch neu
justiert werden.  Objekte zu finden ist am Anfang schon mit einem gut
eingestellten Sucher schwer genug, es lohnt sich also, diesen Schritt recht
genau zu machen.

Zuerst legt man das schwächste Okular (also dass mit der größten Brennweite)
ein und peilt ein markantes Objekt, das mindestens einige hundert Meter
entfernt ist, an.  Hat man es in der Mitte des Bildes im Teleskop fixiert man
Deklination und Rektanszension und dreht an der Einstellschrauben am Sucher,
bis das Objekt im Fadenkreuz steht.  Dabei muss man machmal etwas rumprobieren,
der Zeitaufwand lohnt sich aber.

Einnorden
---------

Damit man die Erddrehung gut ausgleichen kann muss die Rektaszensionsachse auf
den Himmelsnordpol ausgerichtet sein. Je genauer das ist, desto einfacher wird
das Nachführen.  Für visuelle Beobachtungen oder Videofotographie ist das
Einnorden aber nicht sehr wichtig.  Die Polhöhe sollte bereits richtig
eingestellt sein, der Azimut kann mit den beiden schwarzen Schrauben unten an
der Montierung verstellt werden (eine hinein- und gleichzeitig die andere
herausdrehen).  Zunächst kann man den Polarstern grob anpeilen, dazu schaut man
mit einem Auge an der Rektanzensionachse vorbei Richtung Polarstern.  Will man
ein genaueres Ergebnis, dann kann z.B. man den Polsucher verwenden. Eine
Anleitung hierfür ist in der offiziellen Teleskopbeschreibung.  Wenn man länger
belichtete Fotos macht – also Belichtungszeiten von Minuten bis Stunden –
reicht ein grobes Einnorden natürlich nicht mehr. Meistens verwendet man dann
die Scheiner-Methode_.

Nachführautomatik einrichten
----------------------------

Wenn man will, kann man die Motoren verwenden, um automatisch nachzuführen. Der
Motor an der Rektaszension dreht das Teleskop dann ständig weiter und gleicht
so die Erddrehung aus.  Notwendig ist das definitiv nicht, man kann auch von
Hand nachführen. Dann verwendet man am besten diese Verlängerung für die
Rektaszension:

.. image:: ../images/2013_05_04klein/2013_05_04_9946.*
   :height: 200pt

Außerdem löst man die kleine silberne Schraube an den Drehknöpfen für
Rektaszension und Deklination, damit die Motoren nicht ständig mitgedreht
werden, wenn man die Drehknöpfe benutzt.

Will man die Motoren verwenden braucht man natürlich eine Stromquelle. Beim
Teleskop ist ein Behälter für Batterien dabei, man kann aber auch einen Adapter
für normalen Steckdosenstrom verwenden. Der sollte 12V Gleichstrom liefern und
muss richtig gepolt sein: Innen + und außen -

.. image:: ../images/2013_05_04klein/2013_05_04_9953b.*
   :height: 200pt

Die Batterien oder der Adapter und die Motoren werden dann an die Fernbedienung
angeschlossen. 

.. image:: ../images/2013_05_04klein/2013_05_04_9948.*
   :height: 200pt



Teleskop abbauen
----------------

Wie aufbauen, nur rückwärts.

.. todo::

   Bilder, wo die Einzelteile hingehören!



.. _Scheiner-Methode: http://lexikon.astronomie.info/faq/telescopes/scheiner.pdf
