=========
Übersicht 
=========


Warum Videoastronomie
---------------------

.. Seeing beschreiben

Bevor uns Licht aus dem Weltraum erreicht, muss es erst die Atmosphäre
durchqueren.  Dabei wird es etwas abgeschwächt – was zwar ärgerlich ist, aber
nicht weiter stört – und leicht abgelenkt.  Da sich die Luft über uns bewegt,
ändert sich diese Ablenkung ständig. So entsteht der Eindruck, dass Sterne
leicht wackeln und größere Flächen wie Planeten unscharf werden.  Dieses
Phänomen nennt man *Seeing*. Man kann das Seeing schon mit bloßem Auge
bemerken: Sterne „funkeln“.

.. Verschiedene Lösungstrategien: Hubble, Adaptive Optik, Videoastronomie

Für Astronomen ist das ein großes Problem: Egal, wie groß ein Teleskop ist und
egal, wie genau der Spiegel geschliffen ist, Bilder werden nie wirklich scharf.
Im Laufe der Zeit haben sich Astronomen verschiedene Methoden ausgedacht, um
das Problem zu lösen.  Wenn uns die Atmosphäre stört, dann bauen wir unser
Teleskop einfach darüber! So entstand die Idee für das Hubble Teleskop. Es
fliegt in 560 km Höhe um die Erde und macht tatsächlich unglaublich scharfe
(und schöne) Bilder. Die meisten Astronomiefotos, die man im Internet findet,
sind von Hubble.  

Ein anderer Ansatz, der bei sehr großen Teleskopen auf
der Erde verwendet wird, ist die „Adaptive Optik“. Während man fotografiert,
analysiert ein Computer ständig das Bild und versucht herauszufinden, wie man
den Spiegel des Teleskops verbiegen muss, um das Seeing auszugleichen. Kleine
Kolben unterhalb des Spiegels führen das dann aus.

.. Beschreibung Videoastronomie

Für uns kommt natürlich beides nicht in Frage. Adaptive Optik ist viel zu
kompliziert und einen Satelliten können wir schon gar nicht in die Umlaufbahn
bringen. Es gibt aber einen Trick, wie man das Seeing mit einfachen Mitteln
austricksen kann.  Anstatt nur ein Bild zu machen, nehmen wir gleich ganz
viele, ein ganzes Video auf.  Wenn wir Glück haben, ist immer wieder eines
dabei, bei dem sich die Verzerrung von zwei Luftschichten gerade ausgleicht,
oder bei dem das ganze Bild gleichmäßig in eine Richtung verschoben ist.  Diese
Bilder sammeln wir, zentrieren unser Motiv, und mitteln die Bilder.  Den
Großteil dieser Arbeit kann man zum Glück dem Computer überlassen, wir
verwenden dazu das Programm Giotto_.


Motivauswahl
------------

Videoastronomie eignet sich aber nicht dazu, alle astronomischen Objekte zu
fotografieren, sonst hätte sich ja auch niemand die Mühe gemacht, Teleskope im
Weltall zu bauen.  Meistens verwendet man keinen Fotoapparat, sondern eine
Videokamera, oder sogar nur eine Webcam.  Dadurch ergeben sich einige
Schwierigkeiten: die Qualität der einzelnen Bilder ist meistens schlecht, das
Mitteln vieler Bilder hilft aber etwas.  Außerdem ist es schwierig, für lange
Zeit zu belichten.  Am besten eignen sich helle Motive, wie zum Beispiel der
Mond oder die Planeten.  Auch die Sonne ist eine Möglichkeit – aber nur mit
guter Anleitung.  Schaut man nämlich ungeschützt durch ein Teleskop in die
Sonne, wird man für den Rest seines Lebens blind.


Standort auswählen
------------------

Es macht oft einen gewaltigen Unterschied, wo man sein Teleskop aufbaut.
Optimal sind sehr hoch liegende Wüsten: geringe Luftfeuchtigkeit, weniger
Athmosphäre über einem, ruhige Luft und keine störenden Straßenlaternen sind
die wichtigsten Gründe hierfür.  So schöne Bedingungen haben wir hier in
Deutschland leider nicht. 

Ein Teil von dem Licht der Straßenlaternen geht auch nach oben, und wird dort
von Staub reflektiert. Der Himmel wird also etwas heller und das leuchten
dunkler Sterne ist nicht mehr zu sehen.  Will man also lichtschwache Objekte
wie Nebel oder Galaxien beobachten, dann hat man in den Städten eigentlich
keine Chance. Mit etwas Glück kann man vielleicht noch den Orionnebel, die
Andromedagalaxie und einige Sternhaufen sehen. Hier ein kleines Vergleichsbild
von Wikipedia_: Links bei dunklem Himmel, rechts in einer Stadt mit 500 000
Einwohnern

.. image:: ../images/800px-Light_pollution.*
   :height: 300pt

Planeten sind zum Glück recht hell, selbst bei starker Lichtverschmutzung kann
man von ihnen noch recht gute Bilder machen.  Bei Planeten oder dem Mond ist es
wichtiger, dass die Luft ruhig ist, damit das Seeing so schwach wie möglich
ist.  Am besten sucht man sich einen Ort, von dem aus man gut nach Süden, und
falls der Planet, den man beobachten möchte, gerade auf oder unter geht nach
Osten bzw. Westen, sehen kann. 


Vorbereitung
------------

.. Motiv überlegen + richtige Zeit abwarten

Bevor man mit dem Teleskop aufnahmen machen kann, sollte man einige
Vorbereitungen treffen: Das Auf- und Abbauen des Teleskops ist im dunkeln
deutlich schwieriger als am Tag, es lohnt sich sehr das vorher zu probieren.
Wenn man mit dem Teleskop arbeitet sollte man schon wissen, welche Schraube was
festhält, welche Stellschraube was tut, woher man Strom bekommt (falls man die
automatische Nachführung verwendet), welches Okular man wann verwendet, wo
welches Okular ist, wie man die Webcam anschließt und wie man die Aufnahmen
macht. Also bitte die ganze Anleitung durchlesen und einmal im Hellen
ausprobieren. Giotto, das Programm zum Zusammenfügen der einzelnen Bilder,
sollte man auch schon ausprobiert haben, damit man weiß worauf man beim
Aufnehmen der Bilder achten muss. Es ist ärgerlich, wenn man Stundenlang bei
Minusgraden in der Nacht stand um tolle Aufnahmen von Jupiter zu machen, nur um
am nächsten Morgen zu merken, dass man leider nicht richtig scharf gestellt hat
und nochmal von vorne anfangen muss (hab ich ausprobiert...)

Also vor der eigentlichen Aufnahme am Tag folgendes machen:

- Teleskop aufbauen, austarieren, Sucher justieren, einnorden (siehe Anleitung)

- Stromversorgung für Laptop + Montierung

- Kamera ausprobieren: mit Giotto ein kurzes Video aufnehmen und die
  Einzelbilder überlagern (siehe Anleitung)

Dann muss man sich auch überlegen, was man eigentlich fotographieren will.
Jupiter, Saturn oder der Mond sind die einfachsten Objekte. Wann man was sehen
kann, kann man zum Beispiel bei astronomie.info_ nachschauen.

Warme Kleidung ist ein weiterer wichtiger Punkt. Auch im Sommer kann es Nachts
recht kühl werden, im Winter muss man sich aber auf jeden Fall gut überlegen,
was man anzieht.  Die Schuhe sollten eine dicke Sohle haben, schließlich steht
man die meiste Zeit fast bewegungslos rum. Warme Hose + Pulli und Jacke sind
wohl selbstverständlich. Besser aber mindestens zwei Pullis. Handschuhe sind
auch wichtig, praktisch sind aber welche mit freien Fingern, schließlich muss
man das Teleskop noch bedienen können.  Und auf keinen Fall darf man eine
Termoskanne mit warmem Tee vergessen.

Außerdem sollte man sich natürlich auch überlegen, ob man alles hat, was man
für die Beobachtung braucht:

- Teleskop und Montierung

- Laptop mit Giotto

- Webcam mit Adapter

- Anleitung zum Auf- und Abbau des Teleskops

- Anleitung für die Aufnahme, und Bearbeitungssoftware Giotto

- Einen Hocker oder kleinen Tisch für den Laptop

- Eventuell Strom für den Laptop und die Montierung

- Eventuell einen Adapter 12V für die Montierung

- Warme Kleidung, besonders im Winter. Siehe oben.


.. include:: links.rst

.. _Wikipedia: http://commons.wikimedia.org/wiki/File:Light_pollution_It%27s_not_pretty.jpg 
.. _astronomie.info: http://news.astronomie.info/
